股市中有句老話：「技術指標千變萬化，成交量才是實打實的買賣。」 并可以話，成交量嘅大小，直接表明了市場上多空雙方對市場某時刻嘅技術形態最終的認同程度。下面，筆者就兩種比較典型的情況作一些分析。

  

### 1. 溫和放量

這是指一隻個股的成交量在前期持續低迷之後，突然出現一個類似"山形"一樣的連續溫和放量形態，這種放量形態，還稱作是"量堆"。 個股出現底部嘅蹼量堆蹼現象，一般就可以證明有實力資金介入緊。 但這並不意味著投資者就可以馬上介入，一般股價在底部出現溫和放量之後，股價會隨量上升，量縮時股價會適量調整。 此類調整冇固定嘅時間模式，少則十幾日多則幾個月，所以此時投資者一定要分批逢低買入，並喺支持入貨嘅理由冇被證明係錯誤嘅時候，有足夠嘅耐心用嚟等待。 需要注意嘅係，当股價溫和放量上揚之後，其調整幅度不宜低於放量前期嘅低點，因為調整如果低過咗主力建仓嘅成本區，至少說明市場嘅拋壓仲好大，後市調整的可能性較大。

  

### 2. 突放巨量

對此種走勢嘅研判，應該分作幾種不同嘅情況嚟對。 一般來說，上漲過程中放巨量通常表明多方嘅力量使用殆盡，後市繼續上漲將好困難。 而下跌過程中嘅巨量一般多為空方力量嘅最後一次集中釋放，後市繼續深跌嘅可能性好细，短線嘅反彈可能就喺眼前了。 另一種情況係逆市放量，在市場一片嗌空聲之時放量上攻，造成咗十分醒目嘅效果。 這類個股往往只有一兩天的行情，隨後反而加速下跌，使許多在放量上攻那天跟進的投資者被套牢。

  

仲有啲大家要注意，主力資金吸籌緊嘅時候，成交量並不一定要有多大，只要有足夠的耐心，底部多盘成一段時間就得緊。 而主力要出貨嘅時候，由於手中籌碼太多，總得想方設法，設置各種各樣嘅陷阱。 因此應該全面考察該股長時間的運行軌跡，了解它所處的價位、量能水平和它的基本面之間的關係，摸清主力的活動規律及個股的後市潛力，通過綜合分析來確定我們介入或出貨的時機。

  

雖然技術分析嘅指標多達上百種，但归根到底，最基本嘅無非就係價錢與成交量，其他指標無非就係兩個指標嘅變異或延伸。 大家知道量價關係的基本原理是"量是因，價是果；量在先，價在後"，也就是說成交量是股價變動的內在動力，由此人們導出了多種量價關係的規則，用于指民具體的投資。 但在實際中，人們會發現根據量價關係來進行具體買賣股票時，常常會出現失誤，尤其是在根據成交量判斷主力出貨與洗盤方面，失誤率更高，不是錯把洗盤當出貨，過早賣出，從而痛失獲利良機，就是誤將出貨當洗盤，該出不出，結果是痛失出貨良機。 那麼，實際投資中如何根據成交量緊嘅變化，正確判斷出主力嘅進出方向，或者說，如何根據成交量嘅變化，準確判斷出主力係喺出貨仲係洗盘呢?

  

一般說來，當主力尚未準備拉抬股價時，股價的表現往往很沉悶，成交量的變化也很小，此時研究成交量沒有實際意義，也不正斷定主力的意圖。 但是，一旦主力放量拉升股價時，主力的行蹤就會暴露，我們把這樣的股票稱為強莊股，此時研究成交量的變化就具有非常重要的實際意義，此時，如果能夠準確地捕捉到主力的洗盤跡象，並果斷介入，往往能在較短的時間內獲取非常理想的收益。 實踐證明，根據成交量變化嘅以下特徵，可以對強莊股嘅主力係咪喺洗盤作出一個較為準確嘅判斷：

● 由於主力嘅積極介入，原本沉悶嘅股票喺成交量嘅明顯放大推動下變得活躍起來，出現咗價升量增的態勢。 然後，主力為了給以後的大幅拉升掃平障礙，不得不將短線獲利盤強行洗去，這一洗盤行為在K線圖上表現為陰陽相間的橫盤震盪，同時，由于主力的目的是要一般投資者出局，因此，股價的K線形態往往成明顯的"頭部形態"。

● 在主力洗盤階段，K線組合往往是大陰不斷，並且收陰的次數多，且每次收陰時都伴有巨大的成交量，好象主力正在大肆出貨，其實不然，仔細觀察一下就會發現，當出現以上巨量大陰時，股價很少跌破10日移動平均線，短期移動平均線對股價構成強大支撐，主力低位回補的跡象一目了然，這就是技術人士所說的"巨量長陰價不跌，主力洗盤必有漲"。

● 在主力洗盤時，作為研判成交量變化的主要指標OBV、均量線也會出現一些明顯的特徵，主要表現為：當出現以上大陰巨量時，股價的5日、10日均量線始終保持向上運行，說明主力一直在增倉，股票交投活躍，後市看好。 另外，成交量嘅量化指標OBV喺股價高位震盪期間，始終保持向上，即使瞬間回落，都會迅速拉起，並能夠創出近期的新高，說明單從量能嘅角度睇，股價已具備大幅上漲的條件。