# 计算机相关的顶级会议

## 前言

大家都知道，自然科学类的一般发表的顶级期刊就是《Nature》《Science》《Cell》了，发表难度相当之大，是神级。但是一般来说上面不刊登计算机的论文，也有，但是太少了。而医学类，就是《柳叶刀》之流是顶级期刊了。而计算机呢，一般是顶级会议的论文，每个细分的子领域都有自己的顶级会议，因为听说大佬都不喜欢发表在期刊上，什么是顶会呢？顶级会议就是在业界（本领域本方向）收到广泛的承认，影响力较大的会议。一方面一般顶级专家、学者都倾向于将paper投到这些会议；另一方面这些会议的论文代表了该领域的目前很优秀、有重大意义的进展。“顶级会议”的投稿竞争压力一般都很大，属于在经典paper中选精英那种。所以大家读论文一般就是在这里找了，因为别人已经帮你筛选了，当然你也可以去读Arxiv之类的预印本，但是需要你有足够的学术训练来甄别好坏，因为预印本是没有同行评审的，它不是发表，只是在发表之前占个位，防止抄袭。

这里不会列出全部的会议，只是我在专业社区，论坛经常看到的缩写。

## 顶级会议列表

### 计算机网络

- A类：SIGCOMM(Special Interest Group on Data Communic), 难度很大很大，截止到sigcomm16，大陆好像仅有五人作为一作发了sogcomm，这类会议一般做的贡献影响很大，是更foundational的东西。

- B类：NSDI(Networked System Design and Implementation), 难度也很大，但是稍微比SIGCOMM差一些，NSDI2018录取了一篇国人做的区块链论文《Monoxide: Scale out Blockchains with Asynchronous Consensus Zones》，听说Conflux公司投的论文被这个会议拒绝多次，所以难度也很大。

### 计算机安全

- A类：S&P(Security and Privacy), 安全的No.1老大存在，2019年Nervos & Cryptape的国人研究员发表的《Lay Down the Common Metrics: Evaluating Proof-of-Work Consensus Protocols’ Security》被接收，这是国人区块链团队第一次在这样会议上发表相关论文。这个会议的论文，基本被美国那几所顶尖计算机高校垄断。

- B类： NDSS(The Network and Distributed System Security Symposium),  USENIX Security, CCS(Computer and Communications Security)

这A类加上B类称为计算机安全四大顶级会议。

### 理论计算机，密码学，分布式理论

- A类：FOCS(Foundations of Computer Science)， STOC(Symposium on Theory of Computing), 这两个会议，牛逼到爆了，就是计算机理论最foundational的东西，清华姚班毕业的陈立杰24岁就拿下STOC 2019 DannyLewin最佳学生论文奖，FOCS 2019上，一口气发表了3篇论文，还获得了最佳学生论文奖

-B类： Crypto(International Cryptology Conference), Eurocrypt, SODA(Symposium on Discrete Algorithms), 前两个是密码学会议，后一个是理论计算顶会。PODC(Principles of Distributed Computing), 分布式系统顶级会议，比较偏理论，难度很大，大部分你们搞互联网分布式系统的人，都听过鼎鼎大名的Paxos共识算法，就发表在PODC上。FaceBook的Lira采用的HotStuff共识算法也发表在了PODC上，论文一作作者是上交的，在Cornell读博士。

### 系统和软件工程

- A类： OSDI(Operating Systems Design and Implementation), SOSP(Symposium on Operating Systems Principles), 系统界的两大顶级会议，大家熟悉的 MapReduce，BigTable，Chubby，Spanner，DryadLINQ，KLEE，Ceph，TensorFlow 等等，都是发表在 OSDI， 而 GFS，Dynamo，sel4，等等，都是发表在 SOSP 上的。

B类就不说了，也就上面两个听到的多

对了还有个ICSE(International Conference on Software Engineering), 软件工程领域的顶级会议，最早并且最有代表性的

### 计算机图形学，多媒以及视觉

- A类： SIGGRAPH(Special Interest Group for Computer GRAPHICS), 如果做图形学研究的就知道这个会议很顶尖了，MSRA在上面发表过很多，多少游戏的牛逼特效都是这里面的论文作为支撑，为图形学作出了巨大贡献。

- B类： SIGGRAPH-Asia  这个稍微次一点

- C类： CVPR(Conference on Computer Vision and Pattern Recognition), 如果你是做机器视觉的，可能遇到这个缩写会多点，但是近几年计算机视觉领域热火朝天，所以这里面的论文质量有点参差不齐，有点灌水嫌疑，但是不用怀疑，它还是顶级会议，因为视觉领域似乎也没有更好的会议了。  ICCV(International Conference on Computer Vision)， 也是视觉领域顶级会议，与CVPR一个档次， Kaiming He大牛就在ICCV2017上拿到双Best paper。ECCV(European Conference on Computer Vision)，这个是欧洲的，也是CV领域的顶级会议。这三个会议就是计算机视觉的三大顶会了。不过录取率高，比较好发，容易灌水。

### 数据库和数据工程

- A类： SIGMOD(Special Interest Group on Management Of Data)， 数据库顶级会议中的最一流的，难度最大，难度要比AI领域的会议大，相当于AI顶会的3-4篇，因为AI大部分是调参，容易灌水，前面说过了。蚂蚁金服就在SIGMOD2020发表了一篇区块链的论文《Confidentiality Support over Financial Grade Consortium Blockchain》。京东的chubaoFS也发表在了SIGMOD2019上。

- B类：VLDB(Very Large Data Bases), 也是数据库里面听过最多的，比SIGMOD次一点，但是它的难度也大，比AI顶级会议难度大。我们国产数据库公司PingCAP就在VLDB2020上发表一篇论文《TiDB: A Raft-based HTAP Database》。

- C类: ICDE(International Conference on Data Engineering), 这个是数据库三大顶级会议中，最差的，档次最低，比前两个差一截。

### 程序语言理论

这个就是网红王垠大神的方向了，他没有在顶会上发表过论文，但是做过一些talk。

- A类：POPL(Principles of Programming Languages), PL领域最顶尖的会议了，PL正统领域这个会议的论文是首选。PLDI(Programming Language Design and Implementation), 看名字就知道了，主要是设计与实现，玩Compiler黑魔法的多些，也有些理论文章

B， C类就不多了，水得比较多。

### 机器学习

- A类: COLT(Conference on Learning Theory), 一看就比较理论，比较难，事实上就是，大部分做机器学习的博士也看不懂，在机器学习中比较偏数学的会议，也是最好最牛逼的会议，当然听过的人也少，国内貌似没有发表过的。发COLT的水平基本和发FOCS以及STOC的持平，FOCS和STOC国内基本都是清华叉院发的。

- B类： ICML(International Conference on Machine Learning), NIPS(Neural Information Processing Systems)，文章很多质量是不错的，但是这些文章对于专业人士门槛并不高，稍微花几天时间基本都能弄懂个七七八八。据北大的一个人说，会微积分求导，会泰勒展开，会矩阵乘法那么入门基础就打下了。

其他会议就不说了，据专业人士（大佬）说是真的灌水，比如AAAI，就是每年水两篇的节奏。

## 结语

啊，说了这么多就是想说怎么找计算机相关的论文，其实就是Arxiv，微软学术，谷歌学术了。Arxiv是预印本没有同行评审需要自己品了。什么国内那些土博，土硕，什么几篇SCI索引那些真的不重要。SCI只是索引而已，索引了很多期刊，乱得很。就拿股票来打比方，市面上这么多股票，肯定优先看主板，科创板之类的啊，人家都帮你选好了，你还去自己挑，挑错了亏本不能怪别人吧。
