

## 前言

IM应用发展至今，基于都需要实现一种叫[Qos](https://en.wikipedia.org/wiki/Quality_of_service)的机制，主要目的就是保证消息的可靠性，简而言之就是消息不会丢失，必然会到达对方目标地址上。这篇文章的正文会整理讲解其实现Qos的思路，所以在此之前，我们可以从问题本身出发，网络本身是不可靠的，那么我们应该怎样采用在应用层的手段来保证消息的可靠，不丢失，不重复呢？那么很简单，可以商量一个协议，就是发送给对方消息的一段时间内（超时）如果收到对方回复“我收到你的消息啦”那么就说明消息到达，如果在一定时间内没有收到，那么就认为消息没有被对方收到，就需要重发消息，这个就是ACK机制。一般的MQ等中间件就是类似这样的思路实现的Qos。

## 可靠性的概念

消息的可靠性，简而言之就是消息的不丢失（ACK机制）和不重复（去重），是IM类应用的一个重点和难点。

## 消息报文的类型

IM的Client端与Server端通过发送报文来完成消息的传递。

为了简化问题，暂时把报文分为三种，实际情况不会那么简单：

- 请求报文（Request）
- 应答报文 （Acknowledge，简称ACK）
- 通知报文（notify）

Request报文是Client端主动向Server端发出的报文。

Ack报文是Server端被动应答Client端的报文，一个Request肯定有一个与之对应的Ack，http协议就是这样一种类似的协议。

Notify报文是Server端主动发送给客户端的报文。

## 最简单的普通消息投递的流程

1. Client-A向IM-Server发送一个Reuqest消息。

2. IM-Server在成功处理了Request消息之后，回复给Client-A一个Ack消息

3. 如果此刻Client-B在线（这个状态由Server端来判断），则IM-Server就主动向Client-B发送一个Notify的消息，如果Client-B不在线，则消息内容会离线存储在IM-Server上。

看了上面的流程的之后，这样的一个流程有没有BUG呢？ 答案是，有！

比如IM-Server发送Notify消息给Client-B的过程中，消息丢失了怎么办？（由于网络抖动等复杂原因） IM-Server是不知道Client-B收到没收到消息的，所以Client-B需要有一个Ack包来告诉IM-Server说明Notify消息已经收到。

还有概率更小的事情，IM-Server崩溃了，导致Notify消息没有发送给Client-B。又或者Client-B崩溃了，Notify消息直接未接收到，这时候Client-B连Ack消息都不可能回发给IM-Server。

最后导致一个严重的问题就是，接收方Client-B是否能收到Notify消息，发送方Client-A完全不可控，那怎么办呢？

## 应用层确认和IM消息可靠投递的六个报文

在解决问题之前，先回顾下网络传输层的协议基本概念： UDP是一种不可靠的传输层协议，会乱序，会丢包。TCP是一种可靠的传输层协议，那么TCP的可靠性是怎么做到的呢？ 答案是：超时，重传，确认。 

在实际的IM应用中，无论在传输层采用是UDP还是TCP协议，都需要在应用层保证Qos机制，原因在于IM的通信是两个Client端与Server端的通信，而非传统的C/S或B/S只有两方参与的通信。所以即使底层采用TCP这样的可靠协议，也需要应用层来保证消息的可靠，因为TCP的消息可靠**只保证双方参与的通信**。

想要实现应用层的消息可靠性，必须加入应用层的确认机制。所以想要之前那样的场景，想要让发送方Client-A确保接收方Client-B一定收到了消息，必须让接收方Client-B给一个消息确认。

这样应用层的通信流程得基于之前的流程增加3个步骤：

1. Client-B在接收到IM-Server的Notify消息后，一定要向Server回复一个ACK消息

2. IM-Server在成功处理了Client-B回复的Ack消息后，又会回复一个Ack给Client-B

3. 然后IM-Server再主动向Client-A发送一个Ack消息，表示Client-B接收到了消息

至此，Client-A才知道自己最初给Client-B的消息，Client-B已经收到，可以放心了。这6个步骤有严格的顺序，必须一步一步的发起，以下是六个步骤的整理，每个步骤对应一种属于它自己的类型的报文：

1. Client-A向IM-Server发送一个Reuqest消息。（Message:Request）

2. IM-Server在成功处理了Request消息之后，回复给Client-A一个Ack消息 (Message: Ack)

3. 如果此刻Client-B在线（这个状态由Server端来判断），则IM-Server就主动向Client-B发送一个Notify的消息，如果Client-B不在线，则消息内容会离线存储在IM-Server上。(Message: Notify)

4. Client-B在接收到IM-Server的Notify消息后，一定要向Server回复一个ACK消息 (Ack: Request)

5. IM-Server在成功处理了Client-B回复的Ack消息后，又会回复一个Ack给Client-B (Ack : Ack)

6. 然后IM-Server再主动向Client-A发送一个Ack消息，表示Client-B接收到了消息 (Ack: notify)

以上是最核心关键的6种类型的消息报文，如果某个IM应用系统没有实现类似的6种类型的报文和步骤，那么是不可能保证消息可靠的。当然，实际IM应用肯定是还有其他基于这6种报文的扩展，或者增添其他类型的消息报文。

## 上述六个步骤存在的问题

虽然以上的六种类似的报文是保证消息可靠性的基础，但是由于网络的复杂性，还是会出现问题：

- Message:Request, Message:Ack报文可能丢失。 没关系，直接提示Client-A消息发送失败即可

- Message：Notify, Ack:Request, Ack:Ack, Ack:Notify这四种类型的报文都可能丢失。 这样千万不能提示Client-A发送失败了，因为网络的不可靠发生的概率稍大了，此时Client-A会收不到Ack：Notify的报文，就不能确认Client-B是否收到了自己发出的消息，需要引入消息的超时和重传。

## 消息的超时和重传

Client-A发出了Message:Reuqest并之后收到了Message：Ack之后，在一个期待的时间内，如果没有收到IM-Server发过来的Ack:Notify，那么Client-A会尝试将Message:Request重发。由于即时聊天是不停地在交流打字或者语音。所以可能Client-A会“同时”发出了很多Message:Reuqest，所以需要Client-A在本地内存中维护一个等待Ack:Notify的队列，并配合Timer超时机制，来记录哪些Message:Request没有收到对应的Ack:Notify，以定时重发。

一旦Client-A收到了Ack:Notify，说明Client-B收到了，就将对应的Message:Request从“等待Ack:Notify的队列”中移除。

注意， <font color="red">消息重传一定需要Client端来实现，以保证Server端的无状态。不然Server端还需要记录一些收到或者没收到等状态信息在数据库中，这样增大复杂度，也很没必要。</font>

## 消息的去重

方法很简单，由发送方Client-A生成一个消息去重的Message ID，这个ID可以是MD5，SHA1等Hash算法，为了优化可以Hash算法生成的字符串的后5位或者前5位来表示Message ID。

这个Message ID保存在“等待Ack:Notify队列”里面，同一条消息使用相同的Message ID来重传，Client-B依据这些ID来去重，而不影响用户体验。

## 其他注意的地方

- 如果Client-B不在线，IM-Server保存了离线消息以后，要伪造一个Ack-Notify消息发送给Client-A

- 离线消息的拉取，为了保证消息的可靠性，也需要有Ack机制，但是由于拉取离线消息不存在Ack:Notify报文，故实现逻辑要简单，就是当Client-B登录Server的时候，向Server先发送offline:Request拉取消息，当收到Server端发过来的offline：Notify消息后（里面包含Client-A发来的消息内容），再发送offline：Ack给Server端，Server端成功处理该消息就删除数据库中对应的这条离线消息。

- 文章目前讨论的都是一对一的单聊，而不是群聊，群聊的情况复杂得多，暂时不作讨论。

- 文章目前主要讨论的是对端Client-B在线的情况，离线的处理方式没有过多论述，下一篇会讲解离线对端的处理情况。