流动性提供者代币(LP, Liquidity Provider)。

## 概览

为了让Uniswap、Curve和Balancer等自动做市商（AMM）发挥作用，加密货币流动性提供者(LP)必须向加密货币流动性池(liquidity pool）贡献资产。当代币被存入加密货币流动性池（liquidity pool）时，平台会自动生成一个新的代币，代表存款人在该池中拥有的份额。这个代币，被称为流动性提供者（LP）代币，它可以在其本地平台和其他去中心化金融（DeFi）应用程序中用于多种功能。这具有使DeFi生态系统中可用的流动性成倍增加的效果。


## LP代币和加密货币LP

像Uniswap、Curve和Balancer这样的自动做市商（AMM）平台是快速增长的去中心化金融（DeFi）生态系统的一个核心方面，并为一般的交易提供了一种新的方法。自动做市商平台的一个关键功能是流动性提供者（LP）代币。LP代币允许AMMs非托管(non-custodial)，这意味着他们不持有你的代币，而是通过自动化功能操作，促进去中心化和公平。LP代币还在整个DeFi生态系统中解锁了新的代币交易和访问层，这促进了以重大网络效应为形式的增长。  
  
AMM平台的非托管功能是成为去中心化金融生态系统一部分的关键。在AMM平台上，你仍然控制着你的资产，通过接收LP代币来换取向加密货币流动性池提供ETH等代币，该流动性池由代码管理，而不是由人操作。LP代币代表了加密货币流动性提供者在资金池中的份额，而加密货币流动性提供者（LP）仍然完全控制着该代币。  
  
例如，如果你向一个总价值为100美元的Balancer池贡献价值10美元的资产，你将获得该池10%的LP代币。你收到10%的LP代币是因为你拥有10%的加密货币流动性池。LP代币成为你对该池资产份额的要求。持有这些LP代币，你可以完全控制你何时提取你在池子里的份额，不受任何人的干扰--甚至是Balancer平台。而且，由于LP代币是ERC-20代币，它们可以被转移、交换，甚至在其他协议上被抵押(stake)。  

## LP代币是怎样加强DeFi的流动性的

流动性(liquidity)是DeFi领域的一个基本概念。这个术语指的是一种资产在不引起资产价格急剧变化的情况下可以多容易地转换为另一种资产。在传统金融中，现金被视为最具流动性的资产，因为你可以很容易地把它换成黄金、股票、债券和其他资产。然而，现金并不容易转换为加密货币。在更广泛的加密货币领域，比特币（BTC）目前是最具流动性的资产，因为它几乎在每一个中心化交易所都被接受并可以交易。在几乎完全建立在以太坊网络上的DeFi生态系统中，ETH是最具流动性的资产，因为它是以太坊的原生资产，在每个去中心化交易所（DEX）都被接受并可进行交易。  
  
在创建LP代币之前，所有在以太坊生态系统内使用的资产在其使用期间都是无法访问的。代币最常见的是在需要stake时被锁定，通常是作为治理机制的一部分。例如，在ETH 2.0的Proof-of-Stake（PoS）机制中，ETH将被锁定，以便验证并向以太坊的区块链添加新的区块。当一个代币在这种情况下被盯上时，它不能用于其他方面，这意味着系统中的流动性更少。以LP代币的形式在AMM中创建容易转换的资产，解决了这个锁定加密货币流动性的问题--至少在DeFi内部是这样。  
  
通过LP代币，相同的代币可以被多次利用，即使它们被投资于DeFi的产品或被押在平台治理机制中。LP代币有助于解决有限的加密货币流动性问题，它开辟了一种间接的stake形式，在这种形式下，你可以证明你拥有代币，而不是押注代币本身。  
  
## 用LP代币进行收益耕作

收益耕作(Yield Farming)，由于DeFi是一个快速发展的空间，定义该空间的术语也在不断变化。本文所指的LP代币可能有其他名称，这取决于平台的情况。例如，在Balancer协议上，这些代币被称为Balancer pool代币（BPT），或池代币。在Uniswap，这些代币被称为池代币(pool token)或流动性代币(liquidity token)。Curve将它们称为LP代币。虽然术语可能不同，但定义是一样的。LP代币是你向资金池提供资产的数学证明--而LP代币拥有获得这些资产的权利。  
  
另一个最近的DeFi术语是收益耕作--这个短语在2020年上半年还不存在，但最近在全球范围内获得了显著的吸引力。收益耕作的想法是将代币存入不同的DeFi应用中，以实现收益最大化。通过将代币移入和移出不同的协议，可以实现利润最大化。  
  
虽然收益耕作和LP代币都是相对较新的想法，但它们开始被一起使用。为了了解这一点，让我们看看使用DAI在Curve协议上耕作CRV代币的步骤。  
  
- 将DAI这个稳定币存入Curve的加密货币流动资金池中  
- 收取LP代币  
- 将收到的LP代币存入Curve的staking池中  
- 收到CRV代币 
  
在这种情况下，你的DAI将在Curve的加密货币流动性池中获得利息和费用。同时，来自流动性池的LP代币为你赚取CRV代币作为stake的奖励。通过使用LP代币，你的流动性可以双倍工作--赚取费用和耕作收益。  

## 词汇

### non-custidial(非托管)

非托管和托管是用于对金融机构向客户提供的管理证券或其他资产（包括加密货币）的服务进行分类。在区块链行业，非托管意味着用户完全控制他们的加密货币，并被要求管理他们自己的私钥（生成交易和管理资产所需的专门算法密码）。这通常意味着没有外部实体负责所持资产的管理、保险和交易。

### yield farming(收益耕作，流动性挖矿)

收益耕作是指在区块链协议内stake或锁定加密货币以产生代币化奖励的做法。许多去中心化金融（DeFi）项目依靠收益耕作来激励用户为网络的流动性和稳定性做出贡献，因为这些项目不依赖于中心化的市场促进者。

### Total Value Locked,TVL（总价值锁定）

除了市值、交易量以及总供应量和流通供应量之外，总价值锁定（TVL）是一个加密货币指标，在DeFi投资者中很受欢迎，用于评估资产的总体价值--以美元或任何法定货币计算--存入所有DeFi协议或单一DeFi项目中。  
  
DeFi资产包括奖励和利息，来自典型的服务，如借贷、抵押和流动性池，以智能合约的形式提供。例如，抵押中的TVL是一个特别有用的指标，投资者希望支持具有最高奖励的DeFi平台。它是锁定在DeFi订金协议中的总价值，代表流动性提供者存入的资产数额。  
  
2022年，TVL在全球已经达到近20亿美元，比前两年的4亿美元有所增长。随着DeFi在加密货币领域的知名度和价值不断提高，TVL已经成为投资者评估整个生态系统或单一协议是否健康和值得投资的一个基本指标。  
  
虽然TVL被简单地定义为锁定在智能合约中的加密货币的总价值，但有一些基本条件可能会影响DeFi项目的价值。  
  
除了存款、取款和一个协议实际持有的金额之外，各种元素都赞同TVL的价值。TVL也随着法币或原生代币的价值而变化。一些协议的存款可能以项目的原生代币计价，所以它的TVL随其价值变化。如果一个特定的代币价值增长，协议的TVL也会增长。  

