# BentoBox为DeFi赋能

这里主要是只sushiswap开发的bentoBox这个金库的算法策略库。比较基础

你见过便当盒(bentoBox)吗？也许你甚至吃过，但如果你不熟悉的话，在日本，便当盒是一个小容器，里面装满了构成日本午餐的常见菜肴。因此，sushiSwap的BentoBox是一个代币库，可以支持一系列的Dapps。用户可以通过利用相互之间的代币库的好处，以省gas的方式与这些众多的Dapps互动。在硬币的另一面，开发者甚至可以利用BentoBox的力量，因为它可以以较低的成本部署合约，这要归功于其省gas的基础设施，所以开发者可以专注于真正重要的东西，即建设。  
  
此外，BentoBox是一个代币库，可以在其中支持众多的Dapp。在BentoBox中构建的Dapp可以为他们的用户（像你这样的人）节省网络钱包费用，因为代币已经被批准在保险库中使用。更令人兴奋的一点是，BentoBox通过算法为存款人产生收益。  
  
将他们的代币存入这个创新的金库的用户将被动地赚取他们资产的收益，完全是自动的！这是由应用的策略实现的。这是由应用于BentoBox的策略实现的。你可以把策略看作是一种地图，它规定了持有的资产在存放在金库时将安全地采取的路径，以通过其他协议工具赚取额外的利息。在撰写本文时，目前应用于BentoBox的策略是sushi策略。这意味着我们强大的代币库将自动确保持有的资产利用sushi平台上所有可用的创收工具，同时在BentoBox的应用程序中执行其预期的行动。  

bentoBox类似于sushi生态系统中的中央保险金库，几乎所有sushi的应用都是基于它来做的，类似于传统金融领域的银行这样的基层地位。

## kashi借贷

例如，你可能想通过在Kashi平台上借出\$SUSHI代币来赚取一些利息。是的，单一资产借贷在Kashi上是一件事！但你也可能不想从SushiBar中取出你的SUSHI。但是，你可能也不想从SushiBar中拿出你抵押的\$SUSHI。BentoBox就是这样的答案。为什么不能同时进行？是的，通过将你的资产，如$SUSHI代币，存入你的BentoBox，允许你对你的加密货币进行2次使用。只需连接您的钱包，选择您希望存入的代币，并在此将您所需的余额转入BentoBox，即可创建您的保险库。将增加更多社区认可的策略。  
  
说到押注，我们的xSUSHI持有者从这个新的金库中受益，通过使用BentoBox资产进行闪电贷款等保证金交易活动所产生的交易费来获得回报。  
  
BentoBox的创新之处在于其毫不费力的可扩展设计。它的伸缩性设计使BentoBox可以作为未来sushi上即将出现的DeFi协议的基础设施。与其他协议不同的是，它创造了一个主要的流动性来源，任何用户都可以通过最小的审批、最小的gas使用量和最大的资本效率来获取流动性。  
  

## bentoBox可以升级加强DeFi的三种方式

1.  史无前例的gas利用率

对gas花销进行了极大的优化。

以太坊网络面临着越来越多和难以想象的网络拥堵，导致影响任何操作的障碍性费用。  
  
BentoBox是专门为开发者提供一个新的产生收益的平台，他们可以通过其gas成本高效的基础设施和相同甚至更好的功能来创造最佳的用户体验，从而建立Dapp，而无需关注gas优化策略。金库的构建方式允许开发者和终端用户采取最小的行动来完成行动。  
  
例如，只需批准BentoBox访问你的钱包的代币并将其存入你的保险库，就可以将这些存入的资产用于BentoBox内的任何其他Dapp，而不需要再次批准你的钱包的代币访问交易。除了创造节省gas费之外，BentoBox的设计将允许与BentoBox整合的项目通过它实现互联，通过提供协议之间的协同作用，这是Sushi为自己利用网络效应的价值而自豪的另一种方式。  
  
sushi的核心前端开发人员Omakase将BentoBox描述为。"一个1.5层的解决方案，所有的东西都被放到了一个代币库里"。这意味着，对于BentoBox内的代币，智能合约的交互成本将大大降低。此外，BentoBox被设计成对开发者友好，因此，刚进入Sushi社区的创作者即使第一次接触这项新技术，也能感到很舒服。  

2. 被动的创收工具

存放在BentoBox的代币可以借给闪电借款人和金库，以获得原则的利息。然后，这些利息在所有的代币存款人之间分配。

如上所述，Bentobox是一个产生收益的代币库，有社区认可的收益策略。任何人都可以增加流动性，任何人都可以在其上建立。Bentobox将通过算法转移流动性，通过Cream和Compound等协议从我们众多的收益率策略中获得被动收入，当然，如前所述，我们自己的Sushi策略。

3. 一个新类型的生态系统

BentoBox作为一个平台，推出了其第一个借贷产品Kashi（kashi借贷技术），也就是kashi基于bentoBox。很快，会有更多的Dapp建立在它上面，因为BentoBox是无权限的，因此允许任何人这样做。

建立在BentoBox之上的项目享有这些特权。

- 来自闪电贷款的额外收益。
- 来自策略的额外收益。
- 优化的存款、取款和脱脂(skim)功能，自动将ETH转换为WETH。
- 在BentoBox内低gas量（和固定gas量）的代币转移。
- 简化了代币的审批（approve）（不需要为每个协议重新审批）
- 最小的代理合约工厂内置。不需要推出你自己的。


从上面来看，kashi这个产品与compound是对标的，从某种方面来说，bentoBox也是一个允许借贷的代币金库，因为很多Dapp建立在上面，bentoBox实现了Compound这样借贷的子集。


# BentoBox介绍

## 什么是bentoBox

BentoBox（有时被称为Bento）是一个代币库，为存入它的资本产生收益。虽然在DeFi有许多这样的产生收益的 "金库"，但BentoBox有点不同。Bento的创新之处在于它能够通过人工余额跟踪用户的存款，用来核算他们的闲置资金，而同样的资金同时被应用于战略。

BentoBox为这些资金创造收益而不产生任何损失。金库采用低风险的耕作策略，如将代币存入Compound以获得借贷收益，或在SushiBar上提供\$SUSHI以获得更多\$SUSHI。bentoBox中的资金也可以用于闪电贷款，这可以为用户未被充分利用的资金增加更多的被动价值。BentoBox将是Sushi所有金融工具的基础；因此，用户在对Sushi的许多不同的DeFi产品进行操作时，可以随时将他们的代币投入使用。

## sushi的基础

就像银行系统是传统金融中金融业务的基础层一样，BentoBox是Sushi打算提供的所有未来金融工具的基础层。例如，Trident是一个生产流动性池的工厂系统，它将建立在Bento之上，Mirin也是如此--这是一个为白名单用户提供的系统，他们可以在其中进行真诚和公平的交易。因为它们都建立在BentoBox上，使用这些工具的挂单和闲置资本将有资格被应用于策略和闪电贷款，这为用户产生更多的收益。  
  
Kashi是Sushi的无许可借贷协议，将风险隔离到个别市场，已经建立在Bentobox之上，事实上，没有它，Kashi就无法建立。Bento是理想的基础设施，因为它的scalar设计实际上激励了合作而不是竞争。任何人都可以在Bento的基础上进行建设，每一个新项目都会形成新的可组合性渠道，整个网络的成本性也会降低。Bento继续变得越来越有资本效率，因为每一个批准（approval）都被系统继承，使Bento内的单个交易更加便宜。 

## 部分储备金(Fractional Reserve)

在某种意义上，Bento就像部分储备系统。它使用户能够在他们的代币处于储备状态时为其记录一个人为的余额，因此他们可以同时在多个方面采取行动。部分准备金是指银行和其他金融机构手头的现金相对于其全部购买力的数量。如果一个机构获得许可，它可以借出和借入比他们拥有的更多的资金，并通过对借入的资本进行计算风险来获得收益。

与部分储备金制度一样，BentoBox保留了一笔资本储备，可以同时用于不同的目的，而不会给原则带来损失。BentoBox和部分准备金制度的运作都是基于这样的假设，即单个position可以从共享的流动性中相互受益，因为在大规模的银行挤兑是不可能的。这导致了更高的整体资本效率，这通常是金融工具的目标。例如，如果你要在Polygon的SushiSwap上创建一个限价订单，用于制作你的限价订单的资本将被BentoBox利用，在你等待你的订单被填补时赚取收益。

## 更近一步查看

让人们对DeFi感到兴奋的事情之一，是它允许用户以与银行本身相同的收益水平受益。我们经常被提醒，中央银行被允许借出他们手头的现金，其数额是很多倍。在美国，根据一个机构的持股情况，他们可以撬动的金额有高有低。因此，如果一个机构有非常大的持股量，他们可以按比例比他们的储备量多加杠杆。这意味着，对于储备较多的机构来说，基本上一美元的价值要比储备较少的机构大。同样，对于我们的用户来说，在Trident完成后，单美元的价值在BentoBox中比在任何其他自动做市商（或简称AMM）中都要大。然而，与传统的银行系统不同，这种资本效率的好处是分配给用户，即储户，而不是银行本身。这就是人们说DeFi "脱媒 (disintermediates)"传统金融时所指的情况。