
对于很多开源软件来说，如果我们把它作为我们业务系统的重要组成部分之一，真正地用于生产，仅仅知道如何使用是远远不够的，你必须掌握它的实现原理和很多细节，这样才能找到最佳的使用姿势，当你的系统出现问题时，你才有可能基于它的实现原理，再根据一些现象来排查问题原因。

掌握这些开源软件的最佳方式就是去学习它的源代码。很多同学跟我说：“我也很想去看一些开源软件的代码，也尝试去看过，但是面对上千个源码文件，几十万行代码，完全不知道从哪儿入手啊。”

## 通过文档来了解开源项目

最佳方式是先看文档。先了解概念，对于没有用过的项目，如果有Quick start，先看Quick start。然后再看Introduction之类的了解概念，开源项目很多都是发明概念，所以必须了解。

最后看使用场景相关的文档。

这些看完之后，如果你能找到开源项目是怎么诞生的，那么就去看这个开源项目的论文，对于Kafka来说，它的灵魂是这篇博文： [The Log: What every software engineer should know about real-time data's unifying abstraction | LinkedIn Engineering](https://engineering.linkedin.com/distributed-systems/log-what-every-software-engineer-should-know-about-real-time-datas-unifying) 

这篇论文是灵魂，很多人都推荐  [Journal of a Programmer: The Log: an epic software engineering article (bryanpendleton.blogspot.com)](http://bryanpendleton.blogspot.com/2014/01/the-log-epic-software-engineering.html) 

学习完灵魂，就可以开始阅读项目源码了。

## 用以点带面的方式阅读

需要注意的是，你在读源码的时候，千万不要上来就找 main 方法这样泛泛地去看，为什么？你可以想一下，一篇文章，它是一个线性结构，你从前往后读就行了。一本书呢？如果我们看目录的话，可以认为是个树状结构，但大多数的书的内容还是按照线性结构来组织的，你可以从前往后读，也可以通过目录跳着读。

那程序的源代码是什么结构？那是一个网状结构，关系错综复杂，所以这种结构是非常不适合人类去阅读的。你如果是泛泛去读源代码，很容易迷失在这个代码织成的网里面。那怎么办？

我推荐大家阅读源码的方式是，**带着问题去读源码，最好是带着问题的答案去读源码。** 

你每次读源码之前，确定一个具体的问题，比如：

- RocketMQ 的消息是怎么写到文件里的？
- Kafka 的 Coordinator 是怎么维护消费位置的？

类似这种非常细粒度的问题，粒度细到每个问题的答案就是一两个流程就可以回答，这样就可以了。如果说你就想学习一下源代码，或者说提不出这些问题怎么办呢？答案还是，看文档。

确定问题后，先不要着急看源代码，而是应该先找一下是否有对应的实现文档，一般来说，核心功能都会有专门的文档来说明它的实现原理，比如在 Kafka 的文档中，DESIGN http://kafka.apache.org/documentation/#design 和IMPLEMENTATION [Apache Kafka](https://kafka.apache.org/documentation/#implementation) 两个章节中，介绍了 Kafka 很多功能的实现原理和细节。一些更细节的非核心的功能不一定有专门的文档来说明，但是我们可以去找一找是否有对应的 Improvement Proposal。（Kafka 的所有 Improvement Proposals  http://cwiki.apache.org/confluence/display/KAFKA/Kafka+Improvement+Proposals 在这里。）

这个 Improvement Proposal 是什么呢？你可以认为它是描述一个新功能的文档，一般开源项目需要增加一个新的功能或者特性的时候，都会创建一个 Improvement Proposal，一般标题都是"xIP- 新功能名称"，其中 IP 就是 Improvement Proposal 的缩写，x 一般就是这个开源项目的名称的首字母，比如 Kafka 中 Improvement Proposal 的标题就都是以 KIP 来开头。

每个 Improvement Proposal 都是有固定格式的，一般要说明为什么需要增加这个功能，会对系统产生那些影响和改变，还有我们最关心的设计和实现原理的简述。

你读完讲解实现的文档再去看源代码，也就是我刚刚说的，不只是带着问题去读，而是带着答案去读源码。这样你在读源码的时候，不仅仅是更容易理解源代码，还可以把更多的精力放在一些实现细节上，这样阅读源码的效果会更好。

使用这种以问题为阅读单元的方式来读源代码，你每次只要花很短的时间，阅读很少的一部分源码，就能解决一个问题，得到一些收获。这种方式其实是通过一个一个的问题，在网状的源代码中，每次去读几个点组成的那一两条线。随着你通过阅读源码了解的问题越来越多，你对项目源码的理解也会越来越全面和深入。