## 前言

学习强国App真是个好物，很多Mooc学习资源它都有入口，看到电子科大有一门《现代密码学》所以就简单过了一遍。虽然平时是做区块链，但是涉及隐私计算这部分少，并且我们公司的技术并没有盲签名，群签名（组签名）的应用，所以还是打算简要介绍下。PlatON就是主要做隐私计算的，嗯。

## 正文

### 盲签名(Blind Signature)

盲签名是在发送者A和签名者B之间的双方协议，基本套路是：A发送一段信息给B，B对这和消息签名并返回给A，从这个签名中，A能够计算B关于A预先选取的消息m的签名。

以上说法有点绕，平时的签名我们接触到，就是签名者用自己的私钥对消息m(明文)，进行签名，也就是签名者是知道消息m的内容的，这样暴露了消息隐私，那么有没有什么方法可以既不让签名者知道消息明文m，又可以对其进行签名并还不知道真实的签名数据呢？答案就是盲签名。盲签名的作用就是让签名者无法知道它对什么东西签了名，也无法知道其真实的签名，那么以后签名者B也不能将所签的消息和发送者A联系起来，也就是签名者貌似是把“眼睛”蒙蔽起来了。

那么盲签名具体有什么应用场景呢？

发送者A（客户）不希望签名者B(银行)能够将一条消息m及其签名Sig_B(m)与客户自己联系起来，可能消息m中有具体的金额数额，当m和Sig_B(m) 提交给B进行支付时，B无法推断原先接收签名的是谁。这就允许了A的匿名性，从而A的消费模式B也不知道。

大概的盲签名协议如下:

- 签名者B需要一种数字签名机制。用Sig_B(m)记为B对m的签名
- 函数f和g（只有发送者A知道），满足关系 g(Sig_B(f(m))) = Sig_B(m)。 f叫做盲化函数，g叫做去盲函数，f(m)叫做盲消息

以上协议大致就这样，你看到第二条就知道了，关键就是函数f和g的选择，这样才可以满足第二条的等式关系，你可以从关系等式中看到，对消息明文m进行签名就等价于给消息m“加密“以后的签名再“解密“以得到最原始的签名，也就是签名者B签出来的名不是对原始数据的签名，这样A既达到了签名的目的，也没有泄露自己消息m的隐私。非常强大。

一个比较成熟的盲签名协议---Chaum盲签名协议

这个协议是基于RSA公钥体系的，也是最原始的盲签名协议

- 首先编码消息明文是m为一个大数字， m满足 0 <= m <= n - 1。  签名者B的RSA公钥和私钥分别是(n, e)和d。k是A随机选择的nonce，满足  0<= k <= n - 1 且 gcd(n, k) = 1
- A对消息m进行盲化， f(m) = m\*(k^e) mod n, 然后发送f(m)给B
- B对盲化消息f(m)进行签名， Sig_B(f(m)) = f(m)^d mod n, 将它发送给A
- A对盲化签名Sig_B(f(m))进行去盲得到最后原始签名， s = Sig_B(m) = g(Sig_B(f(m))) = k^(-1)\* Sig_B(f(m)), s就是B关于m的签名

当然还有一些其他的盲签名方案，具体看参考。据了解，也有盲签名构造在BLS签名之上的，也有基于Elgamal签名的。盲签名在github上倒是能搜索到很多实现，js，golang的都有，也有基于盲签名构造以太坊上的电子投票。估计落地应用也很多了。

### 群签名(Group Signature)

1991年，Chaum等人提出了群签名的方法。该方案允许群里(组织)的某个成员以群的名义匿名地签名。满足以下三个条件：

- 只有群中的成员才能代表群进行签名。
- 签名的验证者能验证签名是哪一个群（组织）的一个合法签名，但是不能分别具体的签名者。
- 一旦出现争端异议，可以借助群成员或一个可信的机构识别出签名者

这种机制也非常强大，一个应用就是匿名举报，比如一个单位某个人受贿贪污，在群中的成员可以匿名举报（对举报内容进行签名），并不用担心自己被泄露，如果最后更加上层的机构要奖励举报人，那么可以找到管理者把这个签名者恢复出来，这样就可以奖励举报人了。

一个群签名的基本协议为以下部分:

- 建立群(Setup), 一个用以产生群公钥和私钥的多项式概率算法。
- 加入群(join)， 一个用户和群管理员之间的交互式协议。执行该协议可以使用户成为群成员，群管理员得到群成员的秘密的成员管理秘钥，并产生群成员的私钥和成员证书
- 签名(Sign), 一个概率算法，当输入一个消息，一个群成员的私钥和一个群公钥后，输出对该消息的签名
- 验证签名(Verify), 给定一个消息的签名和一个群公钥后，判断该签名相对于该群公钥是否有效，如果通过，就说明是这个群的某个成员签名的
- 打开签名(open), 给定一个群签名，群公钥和群私钥的条件下，确定签名者的身份

现在群签名的方案有哪些？

就是斯坦福Dan Boneh他们的成果，简称BBS签名（不是BLS签名，但是用到了Weil Pairing等东西），论文名为[Short Group Signatures](http://crypto.stanford.edu/~dabo/papers/groupsigs.pdf)。Github搜了下这个论文标题，貌似几乎没有什么代码实现，也不知道性能怎样，落地没落地，crypto exchange上也有个哥们儿跟我一样有疑惑，https://crypto.stackexchange.com/questions/81238/practical-group-signatures 哈哈， 密码学的东西真是浩如烟好，都快看不完了，我还是先把BLS签名搞明白吧，毕竟这个是真有落地大量应用了。

### 环签名(Ring Signature)

现在有大量落地的是环签名(Ring Signature), 环签名是群签名的一种演化，消除了一些群签名的弊端，但是也增加了审计难度，门罗币这些有用到。

环签名中只有环成员没有类似于群签名的管理者， 不需要环成员之间的合作，签名者作为一个环成员，只要利用自己的私钥和其他成员的公钥集合就可以独立对消息m进行签名，任何人都可以通过环签名s，消息m和成员的公钥集合来校验这个签名是否合法。环签名对签名者有无条件匿名的优势，环中其他成员也不能伪造签名者的真实签名（在私钥不泄露的情况下）。

环签名的生成首先要生成一个签名环，环签名的原始方案就是基于RSA的，具体算法细节就不细细研究了。有空看wikipedia吧。

有三种环签名：

- Threshold ring signatures
- Linkable ring signatures
- Traceable ring signature

CryptoNote实现的是Fujisaki和Suzuki那篇论文里的Traceable ring signature。

## 参考

- [which-blind-signature-schemes-exist-and-how-do-they-compare](https://crypto.stackexchange.com/questions/2424/which-blind-signature-schemes-exist-and-how-do-they-compare)
- https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Blind_signature
- [Is there a flaw in this ECC blind signature scheme?](https://crypto.stackexchange.com/questions/16021/is-there-a-flaw-in-this-ecc-blind-signature-scheme)
- [elliptic-curve-based-blind-signature-implementation](https://crypto.stackexchange.com/questions/17635/elliptic-curve-based-blind-signature-implementation)
- [隐私保护利器之环签名实现原理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110023850)