
我们与之交互的大多数计算机系统都有某种类型的认证系统(auth system)。问题是，那句话最好情况下不清楚，最坏情况下毫无意义。“Auth”可以指两个或更多的含义：身份验证(authentication)或授权(Authorization)。对于“认证系统(auth system)”，我们指的是哪一个？这从来都不完全清楚，而且不幸的是，通常我们同时指代两者。

这是一个普遍存在的问题，并且众所周知。一种常见解决方案使用术语“authn”和“authz”，但并不能解决问题。而且这不仅令人困惑，还导致了糟糕的抽象和普遍性

### 当前术语不足

将事物简称为“auth”是常见的。它在库名称中使用（django-allauth用于身份验证(authentication)，go-auth也是身份验证(authentication)），包名称中使用（django.contrib.auth既进行身份验证又进行授权(authorization)），甚至公司名称中也有。

由于“auth”可以表示两个意思，这种命名方式导致了歧义。当你看到一个新的身份验证库或产品时，你不会立刻知道它能处理什么。而且当你谈论它时，也不清楚你指的是什么。

规范解决方案是将其称为“authn”和“authz”，其中n和z引发了更长单词。然而，这些并不令人满意。它们笨拙且难以理解：它们没有足够普遍性以跳过解释；容易听错且相近；我们应该使用哪种动词形式？

然而，并不只是关于糟糕的沟通问题。这种术语暗示认证和授权这两个概念比实际上更相关。因为我们只有一个词，所以我们觉得它们应该放在一起。但实际上，它们是两个基本上截然不同的问题：检查你是谁(authentication)和指定访问权限(authorization)。

认证与授权之间存在一些链接，因为您可以做什么与您是谁有关。但它们也非常不同，应该以不同的方式对待。至少，认识到它们的区别会导致意识到解决一个问题并不能解决另一个问题。

### 使用权限permission和登录login

我们应该始终使用最清晰的术语。有时候选项不多，但在这里，我们有非常明确的术语。其中之一是用于认证(authentication)的"登录"，另一个是用于授权(authorization)的"权限"。这两个术语几乎无需解释就能理解（与初次遇到时令人困惑的"authn"和"authz"相比），因为几乎每个人都曾经登录过系统并遇到过权限问题。

在这里，“登录”有两种用法：名词形式和动词形式。名词形式是“登录”，指输入信息以获得系统访问权。而动词形式是“登入”，指输入您的登录信息以使用系统。

“权限”只是名词形式。要使用动词，则可以使用“检查权限”。虽然较长，但也没什么问题？根据我的经验，并没有引起任何问题。

这两者对于我们软件工程以外的同行来说都非常清楚。从清晰度的角度来看，仅仅因为这一点就值得使用它们。但是，抽象化也带来了很大的好处。

当我们用相同的词称呼它们时，通常会有一种将它们合并成一个单独模块的冲动，只是基于术语上的原因。这并不一定是错误的——将它们放在一起确实有些优点，因为权限通常需要登录。但也不是必须要这样做，并且如果我们不做出这个假设而进行理性选择，我们的设计将更加强大。

> 以我的观点认为，Authentication就是我是谁，我是不是这栋大楼公司（系统）的员工。Authorization就是授权我这个员工可以进入访问哪些部门办公室（API）。

## 评论

>“身份(Identity)”和“访问”管理（IAM）是相当标准的术语。
>
>我个人喜欢说authnz（将认证和授权混合在一起）
“
登录”并不能完全涵盖基于令牌或密钥的认证，即服务账户不会“登录”，但确实需要进行认证和授权。

