欢迎来到工程管理。它很有趣，它很累，它很有价值--但最重要的是它是新的！以前对你有用的东西现在不会再有用。以前对你有用的东西现在不会再有用了。你必须掌握一套新的技能，并在这个过程中摒弃一些坏习惯。下面是一份简短的指南，让你开始。  
  
### 要做的

- 吸引、培养、指导和保留人才。与工程师交谈，及早发现问题，如果可以的话，就解决它们。  
- 向每个工程师传达下一个最重要的问题，让他们去做。  
- 当开发团队无法达成共识时，你要做一个决定者。  
- 成为信息枢纽。知道每个工程师在做什么，并帮助连接那些没有被连接的点。  
- 提供行政支持。安排问题，协调发布，并确保官僚机器的正常运转。  
- 执行行为和绩效标准。开除欺凌者和表现不佳者。  


### 不要做的

- 亲自修复错误和发布功能。你必须写代码，以保持一个有效的平衡，但这是你的编码责任的结束。  
- 监督人们工作的质量和数量。软件工程不是一条流水线。如果你发现自己监督得太频繁，你还没有吸引到合适的人，也没有给他们正确的激励。  
  
### 激励和文化

- 你是做出雇用和解雇决定的人。在你的团队中发生的一切都由你负责。
- 工程是一个卖方市场：人们为你工作是因为他们相信你。获得他们的才能是一种特权。
- 权力不是随意赋予的。它是通过长期做出好的决定而获得的。
- 除非你有必要，否则不要做决定。只要有可能，允许团队探索想法并自行做出决定。
- 在必要的时候，要做决定。很少有事情能像一个停滞不前的团队那样让人士气低落。
- 除非有必要，否则不要否决想法。创造一个让每个人都感到安全的环境来分享和探索想法。写代码的人有很多你不知道的信息。依靠你的团队，你会做出更好的决定。
- 建立关于如何做出好的决定的直觉，并与你的团队培养良好的关系，将使你95%的路走得更远。组织工程团队的大量概念性框架不会有太大的区别。它们会使好的经理人稍微好一点，坏的经理人稍微差一点。

### 情感与人  
- 在我们的文化中，管理恰好是有声望的，但它和其他任何技能一样。声望是一种干扰--它是善变的和任意的。要防止相信你比别人好。你越早克服威望，你就能越早专注于做好你的工作。  
- 管理也会招致蔑视。不要理会它--那些认为管理者毫无用处的人并不了解建立一个成功的人类组织的动力。  
- 如果你觉得有什么不对，你可能是对的。不要让任何人欺负你，让你忽略你的感觉。  
- 如果你发现自己在指责某人，你可能是错的。没有人一觉醒来就想把工作做坏。95%的时候，你可以通过与人交谈来解决你的感受。  
- 大多数人不会轻易分享他们的情绪。经常进行非正式谈话，把所有可能出错的地方都挑出来。然后，如果你可以的话，把它解决掉。  
- 你的团队期待你的领导。要有勇气说出大家都知道是真的但没有说出来的话。  
- 你的工资是用来发现和解决你的团队可能没有意识到的文化问题。要有勇气说出每个人都应该知道但不知道的事情。  
- 雇用优秀的人，然后完全信任他们。每月或每季度评估一次业绩，然后在必要时解雇。不要每天评估员工，这会让每个人（包括你）都疯掉。  
- 大多数智力上的争论都有强烈的情感底线。一旦你学会弄清楚那些是什么，你的效率就会大大提升。  

### 打破僵局和冲突
- 不要太快做出判断；你的判断往往没有你想象的那么正确。即使你确信自己在任何情况下都是正确的，也要等到每个人的意见都被听取了。
- 一旦听取了每个人的意见，要清楚地总结所有的观点，以至于人们说 "谢谢，我希望能想到这样说"。列出与每个观点一致的地方，并说明你从每个人那里学到了什么。然后做出你的决定。
- 一旦你做出了决定，就要执行它。不要让团队为安抚不相称的强势声音而浪费时间，绕圈子。
- 如果有重要的新信息，就重新开始讨论。
- 当分歧变得个人化或人们不接受有理有据的决定时，它就会变成冲突。
- 大多数冲突的发生是因为人们没有感觉到被倾听。与每个人坐下来，询问他们的感受。仔细聆听。然后再问。再问一次。然后把他们说的话总结给他们听。大多数情况下，这将解决问题。
- 如果在你花了合理的时间听取每个人的意见并解决问题后，冲突仍然存在，那就是进行艰难对话的时候了。

### 困难的对话  
- 尽快进行困难的对话。等待只会使糟糕的情况变得更糟。  
- 不要假设或妄下结论。不要在心里把人妖魔化。不要指责、吼叫或诋毁。  
- 使用非暴力沟通--这是我所知道的批评人们的行为而不冒犯他们的最好方法。它闻起来像一种管理时尚，但它真的有效（我保证）。  
- 要有勇气说出你的感受和你的需要。人们会被对方的脆弱所吸引，但对自己的脆弱却很排斥。脆弱并不是弱点。  
- 期待人们给予你同样的礼遇。如果有人因为说出你的需要和感受而让你感到难过，这说明他们比你自己更了解你。  

### 粗糙的边缘  
- 人们会通过推搡来发现你的底线。知道什么时候退后，什么时候站稳，是战斗的一半。  
- 偶尔有人会逼得太紧。当他们这样做的时候，你必须表现出粗暴的一面，否则你会在你的团队中失去权威。  
- 通常，一句坚定的 "我不同意 "就足够了。  
- 如果你不觉得自己想笑，就不要把事情笑掉。要有勇气展示你的真实情绪。  
- 如果你不得不对同一个人坚定地说 "我不同意 "太多次，那么你的工作就是解雇他们。  
- 除非你是一个反社会的人，否则解雇人是非常困难的，你会编造借口不做。如果你一直在怀疑某人是否适合你的时间太长，那就有勇气去做你知道是正确的事情。  
- 不要让别人给你压力，让你做出你不相信的决定。他们以后会让你对他们负责，他们是对的。决定是你的责任。  
- 相信你自己。如果你认为自己骑在马上看起来很滑稽，你就不能带领骑兵冲锋。  
  
